ပြီးခဲ့တဲ့ video ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့
ဘာကြောင့် ဒီ expression က less than 1/3 ဖြစ်သလဲ ဆိုတဲ့visual argument လုပ်ထားခဲ့တယ်။
အဲဒီ expression က
bears တွေရဲ့ fraction ပါ။
အခု ကျွန်တော်တို့algebraic argument တစ်ခု လုပ်ပါ့မယ်။
ဒါကို analytic argument လို့လည်း ခေါ်နိုင်ပါတယ်..
ဒီ argument ကို လုပ်မယ်ဆိုရင်
ဒီ expression ကို ခဏထားခဲ့မယ်.....ဒါဟာ bears တွေရဲ့ fraction ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိပါတယ်......
ဒါကို 1/3 ဆိုတဲ့ ပုံစံ ရေးပါမယ်
ဒါဟာ ဒီပုံစံပါ....
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ရှိတဲ့ information တွေကို အခြေခံပြီး compare လုပ်လို့ ရပါတယ်။
ဒါဆို 1/3 ကို ဘယ်လို ရေးမလဲ.
b ကတော့ ပိုင်းေ၀ ဖြစ်မှာပါ
ဒါဆို 1/3 ကတော့ b/ 3b နဲ့ တူသလို
b/b+b+b နဲ့လည်း တူတူပါပဲ။
ဒါဆို တော်တော် တူနေပါပြီ။
ဒီ expression ထဲက b နဲ့ ကွဲပြားတာ တစ်ခုက
b/c+d+b ပြီးတေ့ b/b+b+b
ဆိုတာတွေ မှ ပိုင်းခြေပဲ မတူတာပါ။
ပိုင်းခြေတွေမှာ မတူတဲ့ တစ်ချက်ကလည်း ဒီပိုင်းခြေဆိုရင်
ဒီမှာ c+d ဖြစိပြီးတော့ ဒီမှာ b+b ဖြစ်နေတာပါ။
ကျွန်တော်တို့ကိုယ် ကျွန်တော်တို့ မေးစရာ ရှိတာက
ဘယ်ဟာ ပိုကြီးသလဲ ဆိုတာပါပဲ။
c+d က b+b ထက် ကြီးတာလား။
ဒီနေရာမှာ ခဏ ရပ်ခဲ့ပြီး
ဒုတိယတစ်ခုကို စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
ကောင်းပြီ
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့မြင်နိုင်ပါတယ်။။
ဒါဟာ ဘာကို ဖော်ပြသလဲဆိုရင် c ဟာ
d ထက် ကြီးပြီး d ဟာ b ထက် ကြီးပါတယ်...
ဒါကြောင့် c နဲ့d ဟာ b ထက် ကြီးပါတယ်....
ဒါဆို c+d ဟာ b+b ထက် ကြီးကို ကြီးမှာပါ....
ဒါကြောင့် ဒီမှာ ရှိတဲ့ ပိုင်းခြေက ပိုကြီးပါတယ်
ဒါဟာ ပိုကြီးတဲ့ ပိုင်းခြေပါ...
ဒါကတော့ ပိုငယ်တဲ့ ပိုင်းခြေပါ......
ကျွန်တော်တို့ သိပြီးတဲ့ အတိုင်း ဒါက ပိုကြီးတဲ့ပိုင်းခြေ ဖြစ်ပြီး
ဒါကတော့ ပိုငယ်တဲ့ ပိုင်းခြေပါ...
သူတို့တွေမှာ တူညီတဲ့ ပိုင်းဝေဖြစ်တဲ့ b ရှိနေပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဒီတစ်ခုလုံးဟာ
နည်းတဲ့ ပမာဏတစ်ခု ဖြစ်မှာပါ...
တကယ်လို့ ပိုင်းဝေက တူနေခဲ့ရင်
ပိုကြီးတဲ့ ပိုင်းခြေ ရှိတဲ့ expression က ပိုငယ်မှာပါ။
ဒါဆို ဒါဘယ်လို အလုပ်လုပ်မလဲ။
ကောင်းပြီ.....
စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
မင်းမှာ တူညီတဲ့ပိုင်းေ၀ ရှိနေရင်
a/7 ဒါမှမဟုတ် a/5 ဘယ်က ပိုကြီးမလဲ။
ဒါကို 7 နဲ့ စားရင်
ဒီမှာ အပိုင်းတွေ အများကြီး ရမယ်။
ဒီမှာကတော့ ပိုငယ်သွားမယ်။
ဒီမှာကတော့ ပိုကြီးသွားမယ်။
ဒါဆို ဒါဟာ ပိုကြီးတယ်။
ဒါကတော့ ပိုငယ်တယ်။
ဒါကြောင့် ပိုင်းေ၀ တူပြီး ပိုင်းခြေကြီးနေခဲ့ရင်
ပမာဏ ပိုငယ်တဲ့ တစ်ခုက ဒါပါ။
ဒါကြောင့် ရှေ့က မေးခဲ့တဲ့ မေးခွန်းကို ကြည့်ရင်
ပိုငယ်တဲ့ ပမာဏ ရှိတာဆိုတော့ ဒါပေါ့။
ဒါကြောင့် 1/3 က ပိုကြီးတဲ့ပမာဏ ဖြစ်ပါတယ်။